---
templateKey: blog-post
title: Disco sopa Pitic, la historia
date: 2020-12-30T00:58:06.956Z
description: Un poco del origen de Disco Sopa Pitic.
featuredpost: true
featuredimage: /img/image-1-.png
tags:
  - Disco sopa
  - zero waste
  - food heros
  - zero hunger
---
<!--StartFragment-->

Mientras buscaba la definición de pérdida alimentaria me tope con un basto informe de la FAO que mencionaba los millones de toneladas de alimentos que tiran a la basura en el mundo, la cifra me conmocionó, luego el documento hablaba de las acciones de algunos países para evitarlo, la capacitación a productores y comerciantes, la inversión en tecnología, los bancos de alimentos y los “disco sopas” cuyo objetivo es crear conciencia y demostrar que ese ‘desperdicio’ es perfectamente bueno, seguro y delicioso para ser ingerido. Este fenómeno anti desperdicio inició en Alemania, en enero de 2012, seguido por una reproducción masiva en Francia en el mismo año. Desde entonces se ha realizado bajo diferentes nombres y características en todos los continentes. En Chile, 2015. ¿Se podrá hacer un disco sopa en Hermosillo? la duda me acompañó durante dos años.



En mayo 2019 hablando sobre los residuos orgánicos, el disco sopa se volvió hacer presente, y con un grupo de activistas interesados en el impacto de la alimentación en el medio ambiente, la duda se convirtió en la planeación del primer Disco Sopa de Sonora, obviamente las dudas también se multiplicaron.



Ninguno de nosotros había estado en un Disco Sopa nunca, así que nos documentamos en youtube y con algunos consejos de Slow food, nos imaginamos como sucedería el evento, teníamos en claro que queríamos algo zero waste, con música en vivo y que íbamos a pedirle la mermas a los puestos de comida, que se tendríamos una comida comunitaria y habría composta con los residuos orgánicos.



Recolectamos 100 Kg y 100 gramos de alimento de ocho puestos de comida, tuvimos tres intervenciones musicales, hubo para que todos comiéramos y un buen excedente que se fue a la ronda solidaria ( cenas que se comparten con personas en situación de calle).



Posterior a eso nos dimos cuenta que tan grande era el desperdicio alimentario de nuestra ciudad ¿100 kg en ocho puestos? En Hermosillo en 2012 se contaba con 20 382 establecimientos dedicados a la venta de alimentos. Ni siquiera llegamos al 1% de los comercios.

Ery cuenta que una de las dueñas de una frutería le dijo ¿Qué piensas conseguir con eso? ¿De verdad crees que vas a poder cambiar algo? También fue curioso que algunos de nosotros veíamos dudosos la comida y le preguntamos a los encargados de la cocina ¿me juras que esto sirve?

Definitivamente había mucho que hacer en nuestra comunidad en cuanto al desperdicio de alimentos, entonces se formó el colectivo Disco Sopa Pitic.



Buscamos visibilizar los problemas relacionados al desperdicio de alimentos, porque queremos evitarlo.



<!--EndFragment-->